---
title: '形成エネルギーを算出してみよう'
date: '2026-04-03'
private: true
---

### 形成エネルギーを求めてみよう
energyというディレクトリの中に、02_formation_energyというディレクトリがあります。
その中に、BaOとZrO2というディレクトリがあります。
それぞれ岩塩型のBaOと単斜晶のZrO2のVASP入力ファイルが入ってます。
VESTAを使って、Samba経由でこれらのPOSCARを開いて構造を見てみて下さい。
その後、前の記事と同じ要領でBaOとZrO2で構造最適化を行い、そのエネルギーを求めてください。


### 計算が終わったら
上記の計算を行うことで、以下の反応でエネルギーが下がるかどうかがわかります。

BaO + ZrO<sub>2</sub> -> BaZrO<sub>3</sub>

ただし、一点注意して欲しいのは、OUTCARに書かれているエネルギーは、POSCAR（CONTCAR）に含まれた原子数に対応するものだということです。
上記の反応のエネルギーを算出するには、組成に対応するようにエネルギーを割ってやる必要があります。
例えば、BaOのPOSCARにはBaとOが4つずつ含まれているので、4で割らないとBaOのエネルギーになりません。

正しく計算できていれば、BaZrO3の方が式単位（formula unit）で1.2 eVほど、原子数で割ると0.24 eV/atomほどエネルギーが低くなっていると思います。
これがBaZrO3の形成エネルギーになります。
形成エネルギーが負なので、BaZrO3はBaOとZrO2に対してエネルギー的（熱力学的）に安定、つまり合成可能ということが分かります。
このエネルギーが外部に放出されるので、発熱します。
ただし、一旦結合を切らないとBaZrO3に慣れないので、加熱しないと反応が始まりません。

{{% callout note %}}
**豆知識**<br>
第一原理計算の計算コストは、大雑把に言ってしまうと、POSCARに含まれる価電子数の3乗に概ね比例します。
原子数が多くなるにつれて、めちゃくちゃ計算が大変になります。
{{% /callout %}}

{{< spoiler text="**補足  POTCARについて** ">}}
POTCARの意味や作り方を一応書いておきます（飛ばしてもいいです）。

[POTCAR](https://vasp.at/wiki/POTCAR)には擬ポテンシャルの情報が入っています。
前のページの最後で、第一原理計算は大体電子数の３乗に比例して重くなると書いたと思います。
一方で、原子の内殻にある電子はほとんどの場合価電子と相互作用しないので、状態を固定してしまっても問題ない場合が多いです。
このような内殻電子の寄与をちゃんと計算せずに、単なるポテンシャル関数に置き換えてしまって計算を速くしよう、というのが擬ポテンシャルです。

VASPの擬ポテンシャルは/home/share/vaspPOTCARs/potpaw_PBE54/に置いてありますので、lsで見てみてください。
同じ元素でも色んな種類のPOTCARがあると思います。
POTCARによって、どこまでを価電子とするか等が違っています。

計算用のPOTCARは、例えばBaZrO3なら以下のように作ります。

```bash
cat /home/share/vaspPOTCARs/potpaw_PBE54/Ba_sv/POTCAR > POTCAR
cat /home/share/vaspPOTCARs/potpaw_PBE54/Zr_sv/POTCAR >> POTCAR
cat /home/share/vaspPOTCARs/potpaw_PBE54/O/POTCAR     >> POTCAR
```

ここで、>はファイルに書き込む、>>はファイルの後に追記するという意味です。
各元素の情報を、 POSCARの中で現れる順にPOTCARに書き込んでくという訳です。
何を書き込んだか確認したければ、以下のコマンドを実行してください。

```bash
grep TITEL POTCAR
```

どの擬ポテンシャルを使えば良いかは場合によりますが、多くの場合で上手くいく擬ポテンシャルはVASPの公式で示されています。
[このページ](https://www.vasp.at/wiki/index.php/Available_PAW_potentials)を開いてください。
Starndard potentialsのList of PBE potentialsを開いて、太字になっているのが公式がおすすめする（ほとんどの場合でうまくいく）擬ポテンシャルです。
例えばLiだと、Liと**Li_sv**というのがテーブルに書かれていて、太字になっている**Li_sv**というのがおすすめの擬ポテンシャル、ということになります。
これを使いたかったら、

```bash
cat /home/share/vaspPOTCARs/potpaw_PBE54/Li_sv/POTCAR > POTCAR
```

とすれば、POTCARに書き込むことができます。

POTCARに含める元素の情報を間違えると、計算がめちゃくちゃになってしまうので、vasp.logやOUTCARを確認して何かがおかしいと気づいたらqdelコマンドでジョブを消して下さい。

ちなみに、ほんとに研究で大量に計算したいときは毎回こんなことをするのはめんどいので、POTCARの作成などを自動化するプログラムを使います。慣れたら自分でも作れるようになります。

{{< /spoiler >}}
